Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Silvia Fornasiero
Quando Dorothy era piccola,
era affascinata dal suo pesce rosso.
Suo padre le spiegò che i pesci
nuotano agitando rapidamente la coda
per spingersi nell'acqua.
Senza esitazione,
la piccola Dorothy rispose:
"Sì papà, e i pesci vanno indietro
agitando la testa."
(Risate)
Nella sua testa, era un fatto
vero come qualunque altro.
I pesci nuotano all'indietro
agitando la testa.
Lei ci credeva.
Le nostre vite sono piene di pesci
che nuotano all'indietro.
Facciamo supposizioni
e salti logici sbagliati.
Coviamo pregiudizi.
Sappiamo di avere ragione
e gli altri hanno torto.
Temiamo il peggio.
Ambiamo alla perfezione irraggiungibile.
Ci diciamo cosa possiamo
e non possiamo fare.
Per noi i pesci nuotano al contrario
muovendo freneticamente la testa
e non lo notiamo neanche.
Vi dirò cinque cose di me.
Una non è vera.
Uno: mi sono laureato a Harvard
a 19 anni con lode in matematica.
Due: attualmente gestisco
una società edilizia a Orlando.
Tre: ho recitato in una sitcom televisiva.
Quattro: ho perso la vista
per una rara malattia genetica.
Cinque: sono stato assistente giudiziario
in due Corti Supreme degli Stati Uniti.
Quale fatto non è vero?
In realtà sono tutti veri.
Sì. Sono tutti veri.
(Applausi)
A questo punto, alla gente interessa solo
del programma televisivo.
(Risate)
Lo so per esperienza.
Ok, il programma della NBC si chiamava
"Bayside School - la nuova classe".
Interpretavo Weasel Wyzell,
che era l'imbranato nerd,
una recitazione difficile
per un ragazzo di 13 anni.
(Risate)
Avete avuto difficoltà
con il numero quattro, la mia cecità?
Perché?
Facciamo supposizioni
sulle cosiddette disabilità.
Da non vedente,
affronto le supposizioni altrui
sulle mia disabilità ogni giorno.
Tuttavia, il mio punto di oggi
non è la mia cecità.
È la mia visione.
Diventare cieco mi ha insegnato
a vivere con gli occhi ben aperti.
Mi ha insegnato a identificare i pesci
che nuotano all'indietro
che le nostre menti creano.
La cecità li fa affiorare.
Cosa si prova a vedere?
È immediato e passivo.
Aprite gli occhi e c'è il mondo.
Vedere è credere. La vista è la verità.
Giusto?
È quello che pensavo.
Poi, dai 12 ai 25 anni, la mia retina
si è progressivamente deteriorata.
La mia vista è diventata
sempre più strana,
un labirinto di specchi e illusioni.
Il commesso che credo
vi vedere in un negozio
in realtà è un manichino.
Faccio per lavarmi le mani,
e di colpo mi rendo conto che sto toccando
un orinatoio non un lavandino,
quando le mie dita ne sentono la forma.
Un amico mi descrive
la foto nelle mie mani,
e solo allora riesco a vedere l'immagine.
Oggetti che apparivano, si trasformavano
e sparivano nella mia realtà.
Era difficile e spossante da vedere.
Mettevo insieme frammenti
di immagini transitorie,
analizzavo consciamente gli indizi,
in cerca di una qualche logica
nel mio caleidoscopio che si sgretolava,
finché non ho visto più niente.
Ho imparato che ciò che vediamo
non è la verità universale.
Non è una realtà obiettiva.
Quello che vediamo è una realtà unica,
personale, virtuale
magistralmente costruita
dal nostro cervello.
Vi spiego con un po'
di neuroscienza da dilettanti.
La corteccia visiva rappresenta
circa il 30 per cento del vostro cervello.
Rispetto a circa otto per cento del tatto
e due per cento dell'udito.
Ogni secondo, i vostri occhi
possono mandare alla corteccia visiva
fino a due miliardi di informazioni.
Il resto del corpo ne può mandare
al cervello solo un altro milione.
La vista è un terzo
del vostro cervello per volume
e si prende circa due terzi
delle elaborazioni del cervello.
Non sorprende quindi
che l'illusione della vista
sia così convincente.
Ma non vi fate ingannare:
la vista è un'illusione.
Qui diventa interessante.
Per creare un'esperienza visiva,
il vostro cervello registra
la vostra comprensione concettuale
del mondo,
altre conoscenze, i vostri ricordi,
le opinioni, le emozioni,
l'attenzione mentale.
Tutte queste cose e molte altre
nel cervello sono legate alla vista.
Questi legami funzionano
in entrambi i versi
e di solito si verificano
nel subconscio.
Per esempio,
quello che vedete influisce
su quello che provate
e quello che provate può cambiare
letteralmente quello che vedete.
Numerosi studi lo dimostrano.
Se vi si chiede di stimare
la velocità di uomo che cammina
in un video, per esempio,
la vostra risposta sarà diversa
se vi si dice di pensare
ai ghepardi o alle tartarughe.
Una collina sembra più ripida
se avete appena fatto allenamento
e un punto di riferimento
sembra più lontano
se portate uno zaino pesante.
Siamo arrivati
a una contraddizione fondamentale.
Quello che vedete è una complessa
costruzione mentale di vostra produzione,
ma la sperimentate passivamente
come diretta rappresentazione
del mondo intorno a voi.
Create la vostra realtà e ci credete.
Ho creduto nella mia
finché non si è spezzata.
Il deterioramento degli miei occhi
ha frantumato l'illusione.
La vista è solo un modo
di dare forma alla realtà.
Creiamo le nostre realtà
in molti altri modi.
Prendiamo la paura come esempio.
Le vostre paure distorcono
la vostra realtà.
Sotto la logica distorta della paura,
tutto è meglio dell'incertezza.
La paura riempie il vuoto a tutti i costi,
facendo passare quello che temete
per quello che sapete,
offrendo il peggio invece dell'ambiguo,
sostituendo delle ipotesi
con la ragione.
Gli psicologi lo definiscono:
terribilizzante.
(Risate)
Giusto?
La paura sostituisce
l'ignoto con il terribile.
La paura si auto-avvera.
Di fronte alla grande necessità
di guardarvi intorno
e pensare in modo critico,
nel profondo, la paura batte la ritirata,
restringendo e distorcendo la visione,
annegando la capacità
di pensare in modo critico
con un'ondata di emozioni dirompenti.
Di fronte a un'opportunità
convincente di agire,
la paura spinge all'inattività,
inducendo a guardare passivamente
profezie che si auto-avverano.
Quando mi diagnosticarono la cecità,
sapevo che la cecità
mi avrebbe rovinato la vita.
La cecità era una sentenza di morte
della mia indipendenza.
Era la fine di qualunque conquista.
Cecità significava che avrei vissuto
una vita insignificante,
piccola e triste,
e probabilmente in solitudine.
Lo sapevo.
Era una storia nata dalle mie paure,
ma ci credevo.
Era una bugia, ma era la mia realtà,
proprio come quei pesci che nuotano
all'indietro nella mente di Dorothy.
Se non avessi affrontato
la realtà delle mie paure,
l'avrei vissuta.
Ne sono certo.
Allora come si vive
con gli occhi ben aperti?
È una disciplina che si impara.
Si può insegnare. Si può far pratica.
La riassumo molto brevemente.
Siate responsabili
di ogni momento, ogni pensiero,
ogni dettaglio.
Guardate oltre le vostre paure.
Riconoscete le vostre supposizioni.
Sfruttate la vostra forza interiore.
Fate tacere la critica interna.
Correggete i vostri pregiudizi
sulla fortuna e sul successo.
Accettate i vostri punti di forza
e di debolezza,
e capitene la differenza.
Aprite il cuore
alla vostra abbondante fortuna.
Le vostre paure, le vostre critiche,
i vostri eroi, i cattivi --
sono solo scuse,
razionalizzazioni, scorciatoie,
giustificazioni, la vostra resa.
Sono storie che percepite come realtà.
Scegliete di vedere oltre.
Scegliete di lasciarle andare.
Voi create la vostra realtà.
Con quella forza arriva
la piena responsabilità.
Ho scelto di uscire
dal tunnel della paura
verso un terreno inesplorato e indefinito.
Ho scelto di costruirmi
una vita fortunata.
Lungi dall'essere solo,
condivido la mia bella vita
con Dorothy,
la mia bella moglie,
con i nostri tre gemelli,
che chiamiamo Tripskys,
e con l'ultima arrivata in famiglia,
la dolcissima Clementine.
Di cosa avete paura?
Che bugie vi raccontate?
Come abbellite la vostra verità
e scrivete le vostre storie?
Che realtà state creando per voi stessi?
Nella vostra carriera e vita privata,
nelle vostre relazioni,
nel cuore e nell'anima,
il vostro pesce che nuota all'indietro
vi fa un gran male.
Pretende un pedaggio
in mancate opportunità
e potenziale irrealizzato,
e genera insicurezza e sfiducia
mentre cercate realizzazione
e connessione.
Vi incoraggio a cercarle.
Helen Keller ha detto che l'unica cosa
peggiore dell'essere ciechi
è avere la vista ma non una visione.
Per me, diventare cieco
è stata una vera benedizione,
perché la cecità mi ha dato una visione.
Spero che vediate quello che vedo io.
Grazie.
(Applausi)
Bruno Giussani: Isaac,
prima che tu vada, solo una domanda.
Questo è un pubblico di imprenditori,
gente dinamica, innovatori.
Sei l'amministratore delegato
di un'azienda in Florida,
e molti probabilmente si chiedono,
cosa significa essere
un amministratore cieco?
Che tipo si sfide specifiche affronti,
e come le superi?
Isaac Lidsky: La più grande sfida
è diventata una benedizione.
Non ho un riscontro visivo dalle persone.
(Risate)
BG: Cos'è questo rumore? IL: Sì.
Quindi, per esempio, nelle mie riunioni,
non vedo espressioni del viso o gesti.
Ho imparato a sollecitare
molti più riscontri verbali.
In sostanza obbligo le persone
a dirmi quello che pensano.
Riguardo a questo,
è diventata una vera benedizione
per me personalmente e per la mia azienda,
perché comunichiamo
a un livello molto più profondo,
evitiamo le ambiguità,
e soprattutto, la mia squadra sa
che quello che pensa conta veramente.
BG: Isaac, grazie per essere venuto a TED.
IL: Grazie, Bruno.
(Applausi)